Ellenintézkedések{#sec:ELLENINT}
=====================


A feltárt biztonsági kockázatok kezelésére a FLOSS felhasználó szervezetnek megfelelő védelmi intézkedésekre van szüksége. A kutatási céloknak megfelelően olyan átfogó, rendszerszintű és kockázatkezelési szempontokat is figyelembe vevő keretrendszert kerestem, amely alapján az egyes problémák kezelésére használható ellenintézkedéseket rendszerezett módon tudom összeszedni.

A lehetséges jelöltek a következő keretrenszerek voltak:

* A ISO 27001 szabvány, amely kevésbé technikai, inkább kockázatkezelési szemléletű, kis és nagyvállalatok számára is tartalmaz hat szakaszba gyűjtött javasolt módszereket. Publikusan közvetlenül nem elérhető.
* NIST Special Publication 800-53, kifejezetten biztonsági szemléletű dokumentum, amely 20 különféle adatvédelmi és biztonsági rendszabály csoportot definiálása segítségével segíti a USA szövetségi ügynökségeinek kockázatkezelését. Publikusan elérhető.
* A PCI DSS szabvány 12 javasolt módszert nyújt az adatbiztonság és biztonsági szabályozás kialakításához. Az elektronikus fizetőeszközök feldolgozására és tárolására koncentrál. Publikusan nem elérhető. 
* COBIT/ITIL amely a ISO 27001-el szemben inkább ernyő keretrenszer (COBIT) illetve az IT szolgáltatások üzleti célokhoz illesztésével fókuszál (ITIL). Nem biztonság az elsődleges céljuk. ITIL process Security Management az ISO/IEC27001-en alapszik. Publikusan nem elérhető [@gerberding_nist_2017].
* NIST Cybersecurity Framework [@national_institute_of_standards_and_technology_framework_2018], kibertámadások megelőzésére, felderítésére és válaszlépésekre koncentráló szabályozási keretrendszer. Publikusan elérhető.

A szóba jövő lehetőségek közül a NIST Cyber Security Framework [@joint_task_force_transformation_initiative_security_2013] v1.1-es verziója által használt rendszerezést használtam. A keretrendszer választását indokolja, hogy szabadon elérhető, kiforrott, rendszerelvű, kockázat orientált és nem utolsó sorban létfontosságú rendszerek igényeit is figyelembe vevő publikációról van szó amely eredetileg kifejezetten létfontosságú rendszerelemek kiberbiztonsági folyamatainak támogatására készült. A keretrendszer az implementációs szinttől a üzleti folyamatokon keresztül a vezetői szinten eldőlő kockázatkezelési döntésekig valamennyi területet összefogja, így megfelel a kutatás célkitűzéseiben megfogalmazott rendszerelvűség követelményének.

A NIST Cyber Security Framework Core öt nagy feladat alá sorolja be a kibervédelem kategóriáit:

* Identify azaz Azonosítás (ID);
* Protect azaz Védelem (PR);
* Detect azaz Felderítés (DE);
* Respond azaz Válaszlépések (RS);
* Recover azaz Helyreállítás (RC).

A keretrendszer a feladatokhoz összes 23 kategóriát definiál, amelyeket aztán további 108 alkategóriára bont fel. A kategóriák valamennyi nagyobb védelmi funkciót lefedik az eszközkezeléstől kezdve a kockázatkezelésen, fizikai védelmen, képzésen, adatvédelmen és sok más egyében át a helyreállítási és fejlesztési feladatokig. A keretrendszer nagy előnye, hogy hivatkozásokat tartalmaz a népszerű ajánlásokhoz, azaz minden egyes alkategóriánál pontos referenciákat találunk a CIS CSC, COBIT 5, ISA 62443, ISO/IEC 27001:2013 és a NIST SP 800-53 (Rev. 4) megfelelő szakaszaihoz. Ezeknek a hivatkozásoknak a segítségével könnyen beazonosítható a kontextus és a kategória esetében releváns védelmi intézkedések. 

A FLOSS biztonsági sajátosságainak elemzése során meghatároztam és a valószínűsíthető problémákat és a publikációkban javasolt lehetséges ellenintézkedéseket, ennek megfelelően a fejezetben bemutatott ellenintézkedések meghatározását két forrás alapján végeztem az alábbiak szerint: 

1. A korábban mások által javasolt ellenintézkedéseket beillesztettem a biztonsági keretrendszerbe ahol ezt indokoltnak találtam.
2. A keretrendszer által javasolt biztonsági intézkedések leírása alapján javasoltam valamilyen megoldást, amivel az adott FLOSS specifikus problémát kezelni lehet. 

Minthogy a keretrendszer minden ponthoz meghatározza a vonatkozó biztonsági ajánlások megfelelő fejezeteit is, azok áttanulmányozásával véleményem szerint kellő pontossággal meg lehet határozni a probléma rendszer szintű hatáspontjait és a kezeléséhez szükséges lépéseket. 

Természetesen nem állt szándékomban teljes körű szabályzatot alkotni -- ez az értekezés kereteit és egyetlen szerző lehetőségeit messze meg is haladná --  a célom az volt, hogy szisztematikus módszerekkel be tudjam azonosítani mindazokat a hatáspontokat ahol a feltérképezett problémák ellen védekezni kell, ezzel segítve a szabályzat tervezők és döntéshozók későbbi munkáját.





